---
layout: post
title: 凸优化学习笔记（1）
tags: [Convex,Note]
image: '/images/posts/convex_duomian.jpg'
---

凸优化学习笔记（1）


# 凸集
## 仿射集合和凸集
### 直线与线段

$y=\theta x_1+(1-\theta)x_2,\theta\in R$组成一条穿越$x_1$,$x_2$的直线。

### 仿射集合
仿射：如果通过集合$C\subseteq R^n$中任意两个不同点的直线仍然在集合$C$中，那么称集合$C$是仿射的。
归纳出一般结论：一个仿射集合包含其中任意点的仿射组合。也就是如果$C$是一个仿射集合，$x_1,...,x_k\in C$,并且$\theta_1+...+\theta_k=1$,那么$\theta_1 x_1+...+\theta_k x_k$仍然在$C$中。

子空间的概念：
$$V=C-x_0=\lbrace x-x_0|x\in C\rbrace$$

仿射集合可以看做是一个子空间加上一个偏移
$$C=V+x_0=\lbrace v=x_0|v\in V\rbrace$$
定义仿射集合的维数为子空间的维数。

仿射包：包含$C$的最小仿射集合。
### 仿射维数与相对内部
定义集合$C$的仿射维数为其仿射包的维数。
相对内部和相对边界的概念理解：
考虑$R^3$中处于$(x_1,x_2)$平面的一个正方形，定义
$$C=\lbrace x\in R^3| -1\leq x_1\leq 1,\quad -1\leq x_2\leq 1,\quad x_3=0$$
其仿射包为$(x_1,x_2)$平面，$aff \quad C=\lbrace x\in R^3|x_3=0\rbrace$ $C$的内部为空，相对内部为$relint\quad C=\lbrace x\in R^3|-1<x_1<1,\quad -1<x_2<1,\quad x_3=0$,$C$的边界是其自身，相对边界是边框。

### 凸集
凸集：集合$C$被称为凸集，如果$C$中任意两点的线段仍然在$C$中，对于任意$x_1,x_2\in C$和满足$0\leq\theta\leq 1$的$\leq$都有
$\theta x_1+(1+\theta)x_2\in C$

如果集合中任意一点都能够被其他的点沿着它们之间的一条路径沿着一个无阻碍的看见，那么这个集合就是凸集，无阻碍指的是整个路径都在集合中。

注意仿射集包含穿过集合汇总任意两个不同点的整条直线，所以任意不同两点之间的线段自然也在集合中，所以仿射集是凸集。

凸组合的概念：
我们称点$\theta_1 x_1+...+\theta_k x_k$为点$x_1,...,x_k$的一个凸组合，其中$\theta_1+\theta_2+...+\theta_k=1$，并且$\theta_i\geq0,i=1,2,...k$

一个集合是凸集等价于集合包含其中所有点的凸组合。 点的凸组合可以看做是它们的混合或者加权平均，$\theta_i$代表混合时$x_i$所占的分数。

凸包的概念：
我们称集合$C$中所有点的凸组合的集合为其凸包。记为$\text{conv}C$
书上两个例子，一个是十五个点所构成的集合 凸包是一个五边形，另一个是一个非凸的形状的凸包 总的来说凸包$\text{conv}C$是凸的，它是包含$C$的最小的凸集，也就是说如果$B$是包含$C$的凸集，那么$\text{conv}C\subset B$

书上还介绍了凸组合的概念可以扩展到无穷级数、积分和大多数形式的概率分布

无穷级数：
比较容易理解，假设$\theta_1,\theta_2,...$满足
$$\theta_i\geq 0,\quad i=1,2,... \qquad \sum_{i=1}^{\infty}\theta_i=1$$

并且$x_1,x_2,...\in C$,其中$C\subset R^n$ 那么这个级数收敛$\sum_{i=1}^{\infty}\theta_i x_i\in C$

积分: 推广到一个积分存在的结论 
$$\int_C p(x)xdx\in C$$

### 锥

定义：如果对于任意$x\in C$和$\theta\geq 0$都有$\theta x\in C$,我们称集合$C$是锥或者是非负齐次。如果集合$C$是锥并且是凸的，我们就称它为凸锥。即对于任意的$x_1,x_2\in C$和$\theta1,\theta_2\geq 0$都有
$$\theta_1 x_1+\theta_2 x_2\in C$$
 
 例子：二维的一个例子，以0为定点，边通过$x_1$和$x_2$的一个二维的扇形。显示所有具有$\theta_1 x_1+\theta_2 x_2$形式的点。

 锥组合的概念： 我的理解就是凸组合的概念中更改了一个条件，如果是锥组合（也叫非负线性组合），就需要所有的$\theta$都是大于等于0的，而凸组合并不是需要所有的$\theta$都大于等于0，而是之和为1。

如果一些点都属于一个凸锥集合，那么这些点的每个锥组合也都在该集合当中。 集合$C$是凸锥的充要条件就是它包含其元素的所有的锥组合，而且这里书上也说了锥组合的概念可以扩展到无穷级数和积分中（这里就没怎么详细介绍了 我也不是太有兴趣了解）。

## 重要的例子
这里总结的内容可以让人更好的理解前面介绍的概念。

 - 空集，任意一个点（就是单点集的意思）、全空间$R^n$都是$R^n$的仿射子集，$R^n$自然也是凸的。 这里也反映了仿射的概念比凸更加广泛。
 - 任意直线是仿射的。如果直线通过零点，则是子空间，因此也是凸锥。 这里还要了解子空间的概念，加法数乘封闭，通过零点之类的，没有详细的了解。
 - 一条线段是凸的，但是不是仿射的，除非退化为一个点。
 - 一条射线，具有形式$\lbrace x_0+\theta v| \theta\geq 0\rbrace,v\neq 0$是凸的，但是不是仿射的。如果射线的基点是0，则它是凸锥。
 - 任意子空间是仿射的、凸锥（也肯定是凸的）

### 超平面与半空间

超平面是具有下面形式的集合

$$\lbrace x|a^Tx=b\rbrace$$
其中$a\in R^n,a\neq 0,且b\in R$
解析上解释超平面是关于$x$的非平凡线性方程的解空间（因此是一个仿射集合）。几何上理解，超平面理解成与一个给定向量的内积为常数的集合，也可以看成法线方向为$a$的拆平面，而常数$b$决定了这个平面从原点的偏移。

$$\lbrace x|a^T(x-x_0)0$$

其中$x_0$是超平面上任意一点(任意满足$a^Tx_0=b$的点)
也就可以理解成超平面有偏移$x_0$加上所有正交于向量$a$的向量构成。

然后一个超平面将$R^n$划分成两个半空间。把空间是具有下列形式的集合。
$$\lbrace x|a^T\leq b\rbrace$$
也就是（非平凡）线性不等式的解空间。$a\neq0$ 注意这个半空间是凸的，但是不是仿射的。
书上给了一个例子，一个超平面决定了两个半空间，注意都是带等号的，一个是向$a$的方向扩展的半空间，另一个是向相反方向扩展的。

上面的半空间类似的可以表示成

$$\lbrace x|a^T(x-x_0)\leq0$$
几何解释：半空间由$x_0$加上任意与向量$a$呈钝角或者是直角的向量组成。

半开空间的概念：就是半空间减去边界，这个边界就是前面介绍的超平面。


### Euclid球和椭球

Euclid球或者简称球具有下面形式
$$B(x_c,r)=\lbrace x|\Vert x-x_c\Vert_2\leq r\rbrace =\lbrace x|(x-x_c)^T(x-x_c)\leq r^2$$

Euclid范数

Euclid球是凸集 书上给出的利用$\Vert\cdot\Vert$的齐次性和三角不等式证明。

一类相关的凸集是椭球
$$\varepsilon=\lbrace x|(x-x_c)^TP^{-1}(x-x_c)\leq 1$$
其中$P$是对称正定矩阵：$P=P^T\succ 0$
该矩阵决定了椭球从球心向各个方向扩展的幅度，半长轴的长度是$\sqrt{\lambda_i}$这里$\lambda$是$P$的特征值。

球可看成$P=r^2I$的椭球。

### 范数球和范数锥

范数球是凸的，关于范数$\Vert\cdot\Vert$的范数锥是

$$C=\lbrace (x,t)|\Vert x\Vert\leq t\rbrace\subset R^{n+1}$$
是个凸锥

书上给出了二阶锥的例子：二阶锥是Euclid范数定义的范数锥。由二次不等式定义，也叫Lorentz锥 冰淇淋锥。

### 多面体
有限个线性等式和不等式的解集。几何上面理解就是有限个半空间和超平面的交集。
$$\mathcal{P}=\lbrace x| a_j^Tx\leq b_j,j=1,...,m, \quad c_j^Tx=d_j,j=1,...,p\rbrace$$ 

多面体的例子：仿射集合（子空间、超平面、直线）、射线、线段
多面体是凸集，有界的多面体也被称为多胞形。

紧凑表达式
$$\mathcal{P}=\lbrace x|Ax\preceq b,Cx=d\rbrace$$
$\preceq$表示的是$R^m$上的向量不等式

#### 单纯形

$k+1$个仿射独立的点决定了一个单纯形。这$k+1$个点的凸包

仿射独立：$v_1-v_0,...,v_k-v_0$线性独立

常见的单纯形：
1维 一条线段
2维 一个三角形 包含内部
3维 一个四面体
单位单纯形 
概率单纯形





