---
layout: post
title: 凸优化学习笔记(2)
tags: [Ethereum]
image: '/images/posts/convex-2.jpg'
---


# 4 凸优化问题

## 4.1 优化问题
### 4.1.1 基本术语
我们用
$$

\text{minimize}\quad f_0(x)\\
\text{subject to}\quad f_i(x)\leq 0,\quad i=1,...,m\\
\quad h_i(x)=0, \quad i=1,...,p

$$
来描述在满足不等式约束和等式约束的$x$中寻找极小化$f_0(x)$的$x$的问题。$x$称为优化变量。如果没有约束($m=p=0$)，那么我们称问题为无约束优化。
对目标和所有约束函数有定义的点的集合称为优化问题的定义域。当点$x$满足约束的时候，称$x$是可行的。当问题至少有一个可行点的时候，我们也称为可行的，否则称为不可行。所有可行点的集合称为可行集。
最优值的定义
$$p^{*}=\inf\lbrace f_0(x)|f_i(x)\leq 0,i=1,...,m,h_i(x)=0,i=1,...,p\rbrace$$

我们允许$p^*$的取值为$\pm\infty$。
#### 最优点与局部最优点
最优点、最优集、次优集的概念
如果存在最优解，我们称最优值是可达的，称问题可解。
#### 可行性问题
如果目标函数恒等于零，那么最优解要么是零(如果可行集非空)，要么是无穷（如果可行集是空集），我们称其为可行性问题。

### 4.1.2 问题的标准表示
按照惯例一般设不等式和等式约束的右端为0
#### 极大化问题
可以按照同样约束下极小化$-f_0$来求解。
也可以给出最优值的定义。次优值就相应的变更为$f_0(x)\geq p^*-\epsilon$。而且很多科研论文里面一般这个时候就把目标函数叫做效用或者满意度而不是费用。

### 4.1.3 等价问题
问题等价的概念是如果从一个问题的解很容易得到另一个问题的解，并且反之亦然，我们称两个问题是等价的。

下面介绍一些产生等价问题的变化
#### 变量变换
这个比较好理解，两个变量一一映射$\phi:R^n\to R^n$, $x=\phi(z)$g

### 4.3.1 例子

#### 食谱问题
一类简单的线性规划的例子，不再描述。
#### 多面体的Chebyshev中心
按照我的理解，这个问题简单来说是在多面体中寻找最大Euclid球的问题，最优球的中心称为多面体的Chebyshev中心，也就是多面体内部最深的点，即离边界最远的点。球的半径有一个约束，通过球心和半径的组合能够表示出球上的点。然后带到多面体的约束中去，最后问题可以写成maximize半径，并且符合多面体的约束。

#### 动态活动计划
也是一类线性规划的例子，不再描述。
#### Chebyshev不等式
已知一个离散随机变量$x$的概率分布，用向量来表示。我们知道一些先验知识，例如某些关于$x$的函数的期望的上下界，然后这些先验知识就是我们问题当中的约束条件。这类线性规划问题的目的是给出任意满足先验知识的分布下某个期望的最小可能值。（极大值/上界同理）
#### 分片线性极小化
这个也比较容易理解，考虑极小化（无约束的）分片线性凸函数的问题
$$f(x)=\max_{i=1,...,m}(a^T_i x+b_i)$$
将问题构造成上境图问题等价转化为线性规划，然后再将不等式表示成$m$个分开的不等式。
然后就编程了关于变量$x$和$t$的线性规划。
### 4.3.2 线性分式规划

在多面体上极小化仿射函数之比的问题称为线性分式规划
目标函数是拟凸的，因此线性分式规划是一个拟凸优化问题。
$$
\text{minimize} \quad f_0(x)\\
\text{subject to} \quad Gx\preceq h\\
\qquad\quad Ax=b
$$
目标函数
$$f_0(x)=\frac{c^Tx+d}{e^T+f},\quad \text{dom}f_0=\lbrace x|e^T+f>0\rbrace$$
#### 转换为线性规划
通过将原来的优化变量$x$换成了新的表达式从而达到等价的目的。
#### 广义线性分式规划
线性分式规划的一个推广是广义线性分式规划
其中$$f_0(x)=\max_{i=1,...,r}\frac{c_i^Tx+d_i}{e_i^T+f_i},\qquad \text{dom} f_0=\lbrace x|e_i^T+f_i>0,i=1,...,r\rbrace$$
这个目标函数是$r$个拟凸函数的最大值，因此是拟凸的，所以这个问题的本身是拟凸的。而当$r=1$的时候，问题退化成为标准的线性分式规划。

## 4.4 二次优化问题
当优化问题的目标函数是（凸）二次型并且约束函数为仿射时，该问题成为二次规划(QP)。二次规划可以表述为
$$
\text{minimize} \qquad \frac{1}{2}x^TPx+q^Tx+r\\
\text{subject to} \qquad Gx\preceq h\\
\qquad\qquad Ax=b
$$
的形式。在二次规划问题中，我们在多面体上极小化一个凸二次函数。

如果不仅目标函数，而且不等式约束也是（凸）二次型，那么这类问题我们就称作二次约束二次规划(QCQP),在QCQP中，相当于我们在椭圆的交集构成的可行集上极小化凸二次函数。
线性规划是二次规划的特例，也就是$P=0$

### 4.4.1 例子
#### 最小二乘及回归
极小化凸二次函数$\| Ax-b\|_2^2$的问题是一个无约束的二次规划，很多地方斗鱼遇到这个问题并且有很多名字（回归分析，最小二乘逼近）。
#### 多面体间距离
$\text{R}^n$上多面体$\mathcal{P}_1=\lbrace x|A_1x\preceq b_1\rbrace$和$\mathcal{P}_2=\lbrace x|A_2 x\preceq b_2\rbrace$的Euclid距离为
$$\text{dist}(\mathcal{P_1,\mathcal{P_2}})=\inf\lbrace\|x_1-x_2\|_2|x_1\in \mathcal{P_1},x_2\in\mathcal{P_2}$$
如果多面体相交，距离为零
#### 方差定界
考虑Chebyshev不等式的例子，变量是未知概率分布，并且我们对其有一些先验知识。随机变量$f(x)$的方差

$$\mathbb{E}f^2-(\mathbb{E}f)^2=\sum_{i=1}^n f_i^2 p_i-(\sum_{i=1}^n f_i p_i)^2$$
这是$p$的凹二次函数。

可以在给定的先验知识的约束下，来求解这个二次规划问题来最大化$f(x)$的方差
#### 关于随机费用的线性规划
这是一个优化目标是随机变量的期望和方差的线性组合的一个二次优化问题，没什么特别的地方要说明，只是里面设置了期望和方差之间平衡的一个系数。
#### Markowitz投资组合优化
优化变量是组合向量，问题是二次优化，在达到最小可接受平均回报率的约束下，寻找极小化回报方差（书上说与投资的风险相关，咱也不懂投资里面的东西），同时要满足投资预算和无空头约束。

### 4.4.2 二阶锥规划
二阶锥规划（SOCP）形式
$$
\text{minimize} \qquad f^T x\\
\text{subject to} \qquad \|A_ix+b_i\|_2\leq c_i^Tx+d_i,\quad i=1,...,m\\
\qquad\qquad Fx=g
$$
模型中$\|A_ix+b_i\|_2\leq c_i^Tx+d_i$被称为二阶锥约束，因为这个不等式等同于要求仿射函数$(Ax+b,c^Tx+d)$在$\text{R}^{k+1}$的二阶锥中。
SOCP等同于QCQP

#### 鲁棒线性规划
$$
\text{minimize} \qquad c^Tx\\
\text{subject to} \qquad a_i^T\leq b_i ,i=1,...,m,\\

$$

问题的描述说其中的参数$c,a_i,b_i$含有一些不确定性或变化。可能这就是鲁棒的意思吧。我们假设$c$和$b_i$是固定的，$a_i$在给定的椭球中。
$$a_i\in \lbrace \overline{a}_i+P_iu|\|u\|_2\leq 1\rbrace$$
我们要求对于参数$a_i$的所有可能值，这些约束都必须满足，那么可以得到鲁棒线性规划
$$
\text{minimize} \qquad c^Tx\\
\text{subject to}\qquad a_i^Tx\leq b_i \forall a_i^T
$$
因为是对于所有的$a_i$，所以表示的时候约束条件是上界都要满足约束的。
最后约束就表示成SOCP了$\overline{a}_i^Tx+\|P_i^Tx\|_2\leq b_i$
书里面特别提到，这里附加的范数项发挥了正则化项的作用，可以避免$x$在$a_i$的值得考虑的不确定方向上变得过大。（没看懂...）

#### 随机约束下的线性规划
在统计的框架下考虑上述鲁棒线性规划。设参数$a_i$是独立的Gauss随机变量，这个问题就求每个约束成立的概率超过$\eta$。
原来的约束条件可以等价为在零均值单位方差Gauss随机变量的CDF上的两个点之间的比较。


