---
layout: post
title: 三天学成无线通信MIMO-OFDM原理day1
tags: [Wireless Communication,MIMO]
image: '/images/posts/fading1.jpg'
---
 
 MIMO-OFDM仿真学习笔记1

# 无线信道：传播与衰落

大尺度衰落：
- 路损
- 阴影衰落
  
小尺度衰落：
- 多径衰落
  - 频率选择
  - 平坦 
- 时间差异
  - 快衰落
  - 慢衰落 
  
链路预算

## 1.1 大尺度衰落
### 一般路损模型
自由传播空间 LOS环境 

$$P_r(d)=\frac{P_t G_t G_r \lambda^2}{(4\pi)^2d^2L}$$
更一般的路损模型还可以通过调整路损指数
$$PL_{LD}(d)[dB]=PL_F(d_0)+10n\log(\frac{d}{d_0})$$
$d_0$参考距离 自由空间模型$n$是2

更实际的情况下考虑一个对数正态阴影模型 $X_{\sigma}$表示一个均值为0，标准差为$\sigma$的高斯随机变量。
$$PL(d)[dB]=OL_F(d_0)+10n\log(\frac{d}{d_0})+X_{\sigma}$$

### Okumura/Hata 模型
根据广泛的实验和测量建立的模型。

### IEEE 802.16d 模型
基于对数正态阴影路损模型 三个类型ABC(根据收发机之间阻碍的程度)

$$PL_{802.16d}[dB]=PL_F(d_0)+10\gamma\log_{10}(\frac{d}{d_0})+C_f+C_{RX}$$
解释：$d_0=100m$，$\gamma=a-bh_{Tx}+c/h_{Tx}$,$a,b,c$根据信道模型的类型给定，都是常数，$h_{Tx}$发送天线高度,$C_f$是载波的相关系数，$C_f=6\log_{10}(f_c/2000)$,$C_Rx$是接收天线的相关系数，根据类型有相应公式。

## 1.2 小尺度衰落
多径信号以可变相位到达接收天线时候会引起干涉（相位相同的相长干涉 相位不同的相消）

小尺度衰落影响因素：多径传播，移动速度，周围物体的速度，信号传输带宽

### 小尺度衰落的参数

多径衰落信道的特性可以根据功率延时分布(PDP)区分。*相对延时-平均功率*

用$\tau_k$,$a_k$,$P(\tau_k)$分别表示第$k$条路径的信道时延、幅度和功率。
平均过量时延$\bar{\tau}$由PDP的一阶距给出
RMS时延扩展$\sigma_{\tau}$由PDP的二阶中心距的平方根给出


相干带宽与RMS时延扩展成反比
$$
B_c\approx \frac{1}{\sigma_{\tau}}
$$
这个公式可能会因为相干带宽的定义的不同会有变化，比如如果相干带宽定义成相关度大于等于0.5的带宽的时候
$B_c\approx\frac{1}{5\sigma_{\tau}}$

### Time-Dispersive 与 Frequency-Dispersive 衰落

#### 频率选择性衰落信道
总的来说是多径效应导致的频率选择性衰落。

信道的带宽比信号的带宽大时，接收信号就会经历非频率选择性衰落。
相反，信号带宽足够大的时候，发射信号就会被有限的信道带宽过滤，经历频率选择性衰落。

信号带宽窄说明符号周期$T$比多径信道$h(t,\tau)$的时延$\tau$大，当前的符号就不会对下一个周期的符号产生太大的影响，说明符号间干扰（ISI）并不显著。

相干带宽的概念

发射信号满足以下条件时将经历频率选择性衰落：
$$B_s>B_c和T<\sigma_r$$

#### 时间选择性衰落信道

无线信道的时间选择性衰落主要是由于多普勒平移导致。

接收端相对发送端的运动，反射物相对接收端的运动，反射物相对发送端的运动等。定义出信道的冲激响应维持不变的时间间隔统计平均为此信道的相干时间。如果一个符号的时间长度短于相干时间$T<T_c$经历慢衰落。反之经历快衰落。

### 衰落信道的统计特性和产生

总结：
- 没有直射路径信号到达接收端的就是瑞利信道；主要用于描述多径信道和多普勒频移现象
- 莱斯信道是当移动台与基站间存在LOS分量时（有一条主路径），通过主路径传播过来被接收的信号为一个稳定幅度相位，其余多径传输过来的信号仍是瑞利衰落模型。
  
